Vamos para a segunda tendência,
que seria a expansão do do programa do operador econômico autorizar.
Bom
a expansão do programa
Ah,
do operador econômico autorizado.
Acho que ano passado,
né?
O Brasil Ele
completou 10 anos do operador econômico autorizado no Brasil,
que é esse programa de compliance aduaneiro,
né?
Se você quiser mais detalhes
de pronto,
eu já te convido a assistir a nossa aula
é,
mas é um programa de compliance aduaneiro,
onde eles.
importadoras e exportadoras.
Elas se submetem
a uma análise,
a uma verificação e ao atendimento de algumas regras,
requisitos
definidos pela Receita Federal,
que demonstre
a idoneidade de suas operações
e que por isso,
ela ganha alguns privilégios e,
enfim,
facilitações nas suas operações de comércio.
Então ano passado,
o Brasil completou 10 anos o programa OEA.
Ele existe em diversos países do mundo,
né?
Mas com esses são os números do OEA no Brasil foram 1818 requerimentos recebidos
1576 validações realizadas
875 certificados emitidos então.
certificados que foram
emitidos,
seja para empresas importadoras ou exportadores
68 empresas participantes e 191
revalidações,
ou seja,
empresas que foram revalidadas,
né?
Então a gente tem aqui
que a evolução do EA
demonstra um.
nítido crescimento
da adesão das empresas eh ao programa,
né?
A força da Receita Federal e do da equipe OEA.
é no Brasil,
que é um programa.
que às vezes,
até diferente de outros países,
traz resultados
tangíveis
às empresas que têm a certificação,
né?
É e bom e o número crescente de validações,
certificações,
revalidações ao longo dos anos
Então
até 31/12/2024 o programa OEA havia 874 funções certificadas,
né?
Eh Restavam aí ainda 245 requerimentos,
então isso é dado
da própria Receita Federal.
eh São 502 certifica- OA segurança que
é aquele OEA voltado para as empresas exportadoras
eh dois conformidades no nível um,
que são na verdade
empresas que foram
remanescentes do primeiro programa
de componência aduaneiro que o Brasil teve,
que foi o Linha azul,
né?
370 certificados do OEA conformidade,
Então
é funções na cadeia logística certificadas,
né?
Eh.
a gente tem 874 funções
estão distribuídas conforme demonstrado o gráfico abaixo.
Então a gente vê que 372
são importadores ou exportadores,
né?
O principal foco ali
a gente tem também operadores portuários,
operadores aeroportuári,
Então aeroportos também estão elegíveis a certificação.
eh
importador exportador na segurança,
né?
Aí,
enfim,
seria ali
158,
né?
Transportadores,
108.
É Redex,
depositários e agentes de carga.
Então o que que a gente vê?
A gente vê que quando o EEA ele foi lançado aqui no Brasil,
houve uma primeira leva de empresas que eram as empresas importadoras
multinacionais,
né?
Que até tinham o conceito de OEA de outros países,
Que trazia,
por exemplo,
do do México o conceito de OEA e que por isso.
eh
saiu na frente na certificação aqui no Brasil
Depois é
empresas de pequeno e médio porte,
empresas brasileiras
é
a o OEA,
ele passou ele ele.
Ele teve a sua elegibilidade estendida para.
transportadores para companhias marítimas,
né?
Quando a gente fala do OEA segurança e é por isso
que o OEA Segurança ele é hoje a principal função.
Ela
certifica também as transportadoras,
né?
Então a necessidade do OA.
Ela acabou sendo.
uma vez que você é uma empresa
que tem essa certificação e você é um importador exportador,
você não vai se submeter a contratar uma transportadora que não tenha
esse mesmo nível.
Esse mesmo grau de compliance aduaneiro,
né?
Então
vira um ciclo,
um ciclo virtuoso.
onde as empresas vão
uma levando outra,
né?
A a buscar a certificação e bom e o programa OIA E
pra quem trabalha com exterior no Brasil é realmente acho que bonito de ver
a força do programa.
Então.
372 é importadores exportadores 158
é é importadores exportadores no segurança,
ou seja,
voltado para a exportação
72 depositários de mercadoria sob controle aduaneiro
27 operadores portuários.
ainda as transportadoras,
agentes de carga
Redex Bom 57% dessas funções certificadas
correspondem a importadores e exportadores.
Como eu disse há pouco,
né?
E as 43% das demais funções da cadeia logística.
Mas a gente sabe que,
enfim,
é um efeito dominó.
As 84 funções certificadas até o encerramento deste relatório
estão distribuídas geograficamente da seguinte forma Então olha só,
a gente vê que ainda existe uma grande grandissíssima concentração
no estado de São Paulo,
né?
Então é é onde realmente acontece
as principais certificações
Olha só o Amazonas lá em cima a gente vê
34 por conta da Zona Franca de Manaus,
né?
Então a gente tem ali.
que é alguma coisa no Sul Sudeste na região Nordeste você tem ali
é o estado de Pernambuco com
19 empresas,
né?
Seguido ali pela Bahia.
Mas você vê que o OA ele ainda tem muita coisa
eh a aumentar,
né?
É se a gente for pensar,
a gente tá olhar para o volume
do total das das de- de todas as declarações,
né?
Das 2 a gente vê que 26%
eh.
das operações foram
eh registradas
eh
das DI e das 226% de todas as operações brasileiras
eh no
no ao longo dos anos,
né?
Na verdade em 2024
é foram de empresas OEA
e você vê que foi crescendo,
porque quando começou o programa em 2015
era 7.8%,
né?
Eh 6.6% foi subindo,
subindo,
subindo.
né?
Até chegar
ali
2630.47%.